  其实移动互联网认识我的人都知道，我很少去扯那些没有发生，没有实现，
  虚幻的东西，所以这次谈测试的未来，上下文我要说清楚，我只去谈移动互联网的测试的未来。
  	在这些年我基本上去和各个公司的同学都做过交流，经过了长时间的交流基本上能够对现状有一个清楚的了解，从而能够大胆的对未来进行推测。
  测试行业还是一个不成熟的行业，学术界和工业界都存在着大量看不清客观事实的人，同样的也存在大量的扯淡的人，本篇文章希望大家都能够认清楚
  现在的局势以便能够更好的认清楚方向去学习从而将行业整体推向一个正确的方向。
  
前言
---
  我自己是从09年底开始接触Android无线应用的功能测试，那么我就从那个时间开始说起吧。09年到11年底应该是属于移动互联网测试在中国的第一个阶段，那个阶段几乎网络上除了Android，iOS的官方文档不存在其他任何相关的测试技术博客或者文档，这对当初接触这个行业的我们是一个非常大的挑战。对于一个未知的领域，为了保证产品质量，测试必然是从功能方面切入进行测试。不过好在那个时期的App大多都是纯Native的逻辑，并不像现在那么的复杂。但由于开发整体技术的不成熟以及硬件上不充分的支持，我们最常见的其实就是OOM（Out Of Memory），那个时期真的算是习以为常了。
  
回顾
---
  为什么说09年到11年底基本上属于移动互联网测试的第一阶段呢？整个行业的大部分互联网公司感觉到了移动互联网的到来，这个时候国内很多初创的企业开始立志于做移动互联网的产品，为了生存，其中一部分公司采取了在国外智能机上预装自己应用的策略，从而保持公司正常的运作。从现在回过头去看，这真的是个不错的手段，的确让国内很多初创公司度过了当初那段国内移动互联网还没有火起来的时间。我们还是言归正传来说测试吧，这个时候很多大企业也觉得应该去储备为了将来奋战移动互联网的团队和技术基础了，所以开始大范围招人。初创企业招入的测试肯定是One Man One Team，而大公司的话会将自己公司内以往做服务端或者Web的经验丰富的测试拉过来做一个移动无线的团队的leader，然后开始招兵买马。但无论是哪一类公司，测试活动肯定集中在功能测试用例的设计，执行测试用例上，而且非常的累。所以当时如果你会或者说掌握（这里我不得不提一句，我面试了那么多的人，大部分人就是知道基础的命令，也不知道Monkey执行的策略包括实现，这些人请不要和我说掌握或者熟练）Android Monkey测试以及iOS的Monkey测试的话，那么已经是神一样的技能了，很多公司会争先恐后的抢着要的。在移动互联网早期，功能测试就被放在了一个很低的位置，直到现在依然没有什么一个很好的改观。其实各个公司在做了快2年左右的时间之后，就发现移动互联网不如自己以前想的那么赚钱，反而烧钱很快。11年下半年部分开始就开始裁员了，当然首当其冲的还是测试工程师。在这个第一阶段中，几乎所有公司都不知道自己要招什么样的人，JD的描述都会很模糊，要移动互联网测试经验等。整整2年就处于这样的一个阶段，我称之为这是测试第一阶段。
  
  接着12年开始到13年底基本上又是两年，进入了第二阶段。移动互联网的项目迭代周期也定型了，基本上在1～2月内一次大迭代，小版本可能每天都有。此时的公司要求也开始具体化，当然中国是一个跟风严重的国家，比如当初BAT或者各个大公司写出来具体的测试JD，行业其他公司纷纷开始抄袭。12年开始对于测试人员的招聘要求马上来了一个180度的转变，Robotium，Monkey，Monkeyrunner，Instrumentation，Object-C,Java，Python等各种详细的要求接踵而来，整个12年的面试会给测试人员一个感觉———面试测试岗位比面试一个CTO岗位都要累。记得以前某些公司，面试之前先各种卷子，包括软件工程，测试，算法，代码，智力题等等，从我看来简直变态的可以。另外一方面，移动互联网的产品本身从Native开始慢慢的转变成部分Native，部分WebView。Native主要用来实现一些类似于设置，本地界面框架的功能，而WebView更多的会做一些活动界面，广告投放的功能。之后Hybrid混合式应用就变成了移动互联网应用的主流实现方式。测试活动也从以往的纯功能性测试增加到现在的自动化测试，持续集成，碎片化测试等等。测试的人员，测试的技术在这段时间也得到了飞一样的提升和进步。其实在这两年内还有一个事情让所有人都感觉到了非常大的变化———开源的技术越来越多。现在很多刚进入移动互联网的测试会发现单纯的UI自动化就会有十几二十几个框架，根本就不知道选什么。
  
现在
---
  最近的一年又有了什么变化呢？公司的关注点慢慢从功能测试转变到了移动无线应用的专项测试，又从以往单纯的去做UI自动化框架的开发发展到了测试平台话，发展到了线上监控。行业的公司慢慢的发现自己的产品功能测试上基本上都有了一定的积累，开始关注应用的性能，因为性能是直接关系到移动互联网产品的用户体验的一个标准。同时行业也意识到功能测试和自动化应该是测试人员的基本能力，而不是一个加分项。所以到了14年，其实很少看到再有公司要招单纯的自动化测试工程师了，就算有，招入进去的也会承担更多的职责。虽然我也很难去确认这是不是一个进步，但是国内测试行业之前一直很混乱，伸手党横行。大多数人属于自己根本不能自理的状态，所以从这个角度来看，整个行业的技术能力要求提升了算是一个非常不错的趋势了。关于测试行业到底有哪一些捣乱的人，可以移步[测试行业感谢有你](https://testerhome.com/topics/2660)。
  
未来
---
  15年还没有结束，所以暂时我就不总结了。但从以往的情况我可以大胆的预测未来了，其实很多并不是去YY未来，而是从现状以及国内跟风的特质进行一定的推测，不过仅仅是未来三年内的情况。
  
  首先测试人员肯定是朝着全栈的方向去发展了，这点毫无疑问。而功能（业务）测试，专项测试，自动化测试等都会变成一个测试人员的基本的能力，而非加分项。那么接下来随着网商的发展，各类互联网＋金融的崛起，那么移动安全无非会变成专项之后的一个新的关注点。而测试人员更多的要提升的点也不再是单纯的某一方面技术，而是这些技术如何真正的落地以及怎么结合自己的业务以及产品的实现框架去排查和定位问题，最终解决问题或者优化产品性能。那么就回到了最早互联网中很多人讨论的问题了，其实关键的还是人，从这个方向来看，将来不会再有单纯的业务测试，也不会再有单纯的自动化测试，更多的全部就是测试开发工程师，而这些人属于可以快速的去适应各种需求，但有一个共同点，就是能够通过业务和技术的双向分析从而定位真正所在的问题。
  
  举个例子来讲，现在随着React Native和Html5的发展，那么很多公司为了满足自己应用的需求，会开发属于自己公司RCT和WebView的容器。同时很多业务复杂的公司的客户端背后对接的不仅仅是一个服务，更多的是服务群。那么这个时候问题就出现了，我们发现了一个客户端很卡，或者有某些安全的风险，那么我们首先需要去从业务角度分析可能是哪些业务链路上出现了问题，接着我们需要去将被测产品拆开来之后来一个一个排查和定位问题。比如

* Native Activity View启动消耗
* RCT转换到Natvie控件的消耗
* WebView自定义容器的消耗
* Html中的CSS，JS，PNG等流量和时间的消耗
* Native业务代码调用RPC，http请求的方法的消耗
* 本地请求到得到返回的时间消耗
* 数据交互的Json结构是否复杂，json解析的消耗
* 本地业务逻辑是否编写恰当
* 客户端在智能机上的界面绘制的消耗
* 整个架构View是否存在重复绘制
* 服务群中互相交互以及透传的逻辑是否恰当
* 服务群中的系统超时机制是否恰当
* 服务群中每个系统的消耗

等等我们会发现其实我们并非一下子就能够找到问题在什么，而是需要通过业务＋对被测应用技术的了解的情况下去慢慢排除哪些没有问题，从而最终定位问题所在。此时其实你光有技术或者你光懂业务都无法去完成这样一个工作。测试人员很大的一部分价值会体现在这个地方。也许看到这里，很多测试同学就要跳起来了，觉得要求怎么那么高，感觉我就在扯淡，肯定不是全部这样。我想说的是，第一，你们很多人以为自己的圈子就是这个行业的全部，如果是这样，你们也没有资格来质疑我。第二，你们很多人被这个网络上很多的培训的人（什么自称xxx培训第一）忽悠，觉得单纯的学习技术就可以提升价值，你们自习想想看测试真的只是一个纯技术岗位吗？第三，国内测试原本就长时间存活在低要求环境中，导致很多人已经不知道正常的要求是什么了，当真的行业开始正确的标准来要求的时候，就感觉无法接受了。我相信到这里，大家应该心里知道应该怎么去面对未来吧。有一点是必须的，就是快速的学习能力。


